=== 第1页 ===
职业教育人工智能
应用发展报告(2024-2025)
    2025年11月


=== 第2页 ===
   
目录
序言
第一章：发展学生智能素养
第二章：发展教师智能教学素养
第三章：AI创新人才培养范式
第四章：AI促进产教深度融合
第五章：升级智慧校园与管理
第六章：应对人工智能伦理与安全挑战
第七章：强化人工智能应用体制机制与支撑保障
第八章：人工智能重塑职业教育生态：困境与展望

=== 第3页 ===
序言：研究背景
时代浪潮
第四次工业革命浪潮下，AI将成为职业教育高质量发展的核心引擎。
职业教育与人工智能的融合已成为提升劳动力市场竞争力、促进经济可持续发展的关键因素。
政策驱动
《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》：提出“促进人工智能助力教育变革”。
《关于加快推进教育数字化的意见》（2025年）：细化AI与教育融合的路径。
职业教育的使命
面向先进制造业和现代服务业智能化转型需求，大力推动AI在职业教育中的应用。
赋能产教深度融合。
服务 “一体两翼” 建设和高技能人才培养。

=== 第4页 ===
序言：研究目标
总体目标 精准把握当前职业教育人工智能应用的现状、问题和需求，
提炼当前实践中典型经验和案例。
调研当前
职业院校在推动
AI应用的就绪度
情况 分析当前
职业院校在各类
场景中的应用
现状
描绘师生
的AI素养现状
揭示AI应用
推进中面临的
问题和挑战
提出职教领域
系统化推进AI
应用的对策

=== 第5页 ===
第一章 发展学生人工智能素养
n 本章概览
加强职业规划
洞察发展趋势
学生对AI的满意度与信任度
总体情况
在学习/校园事务/职业发展
场景中体验AI技术
完善制度建设
丰富教学资源
加强素养评价
激发学习兴趣
开设通识课程
重视专业课融入
举办技能竞赛
融入实训项目
全国学生智能素养总体情况
各省学生智能素养总体情况
学生智能工具的应用情况
1.5 优化学生人工智能素养发展环境
1.4 优化学生人工智能素养发展路径
1.3 提升学生的AI应用体验
1.2 精准评估学生人工智能素养水平
1.1 紧跟技能人才需求的变化
发展学生人工智能素养

